宇治拾遺物語
 
児のそら寝
　今は昔、比叡の山に児ありけり。僧たち、宵のつれづれに、「いざ、かいもちひせむ。」と言ひけるを、この児、心寄せに聞きけり。さりとて、し出ださむを待ちて寝ざらむもわろかりなむと思ひて、片方に寄りて、寝たるよしにて、出で来るを待ちけるに、すでにし出だしたるさまにて、ひしめき合ひたり。
　この児、さだめておどろかさむずらむと、待ちゐたるに、僧の、「もの申しさぶらはむ。おどろかせたまへ。」と言ふを、うれしとは思へども、ただ一度にいらへむも、待ちけるかともぞ思ふとて、いま一声呼ばれていらへむと、念じて寝たるほどに、「や、な起こしたてまつりそ。をさなき人は、寝入りたまひにけり。」と言ふ声のしければ、あな、わびしと思ひて、いま一度起こせかしと、思ひ寝に聞けば、ひしひしと、ただ食ひに食ふ音のしければ、すべなくて、無期ののちに、「えい。」といらへたりければ、僧たち笑ふこと限りなし。
 
【現代語訳】
　今となっては昔のことだが、比叡山延暦寺に児がいた。僧たちが、宵の退屈さに、「さあ、ぼたもちを作ろう。」と言ったのを、この児は、期待して聞いた。そうかといって、作り上げるのを待って寝ないのもきっとよくないだろうと思って、（部屋の）片隅に寄って、寝ているふりで、（ぼたもちが）できあがるのを待っていたところ、もはや作り上げた様子で、（僧たちが）集まって騒ぎ立てている。
　この児は、きっと（僧たちが自分を）起こすだろうと、待っていたところ、（ある）僧が、「もしもし。お目覚めください。」と言うのを、（児は）うれしいとは思うけれども、たった一度で返事をするのも、（起こされるのを）待っていたのかと（僧たちが）思うと困ると考えて、もう一声呼ばれてから答えようと、我慢して寝ているうちに、（別の僧が）「これこれ、起こし申し上げるな。幼い人は、寝入ってしまわれたよ。」と言う声がしたので、（児は）ああ、つらいと思って、もう一度起こしてくれよと、思いながら寝たままで聞くと、むしゃむしゃと、ただひたすら食べる音がしたので、（児は）どうしようもなくて、ずいぶん後に、「はい。」と答えたので、僧たちが笑うことはこの上ない。

